Ткаченко Д.С.
МИФИ, каф. высшей математики
ИЛЛЮСТРАЦИОННЫЙ

МАТЕРИАЛ

1. Применение ряда Фурье для аппроксимации изображений
Предположим, мы хотим его увеличить в 2 раза, но так, чтобы
гладкие линии остались гладкими, а не ступенчатыми, как при
простом удвоении размеров (см.
последний рисунок).

Ряды, в частности, ряды Фурье,
можно использовать для аппроксимации изображений. Пусть, например, дано изображение с маленьким разрешением:

Превратим этот рисунок в сеточную функцию. Каждая точка рисунка имеет яркость, задаваемую в формате .bmp целочисленным значением от 0 до 255. Назовем полученную функцию
f (x, y) и воспользуемся формулами частичных сумм двойного ряда Фурье по косинусам:
j=m

k=n
X X

Smn (x, y) =

ajk cos

j=−m k=−n

πky
πjx
cos
,
l1
l2

(1.1)

где l1 − ширина рисунка, а l2 − его высота (в нашем примере l1 = l2 = 100 пикселей), а
коэффициенты ajk находятся по формулам:
ajk

1
=
l1 l2

Zl1 Zl2
f (x, y) cos
0

πjx
πky
cos
dydx.
l1
l2

0

Приведем найденные частичные суммы ряда для различного числа слагаемых:

m=n=3

c

Д.С. Ткаченко

m=n=7

-1-

(1.2)

c

Д.С. Ткаченко

m = n = 10

m = n = 20

m = n = 30

m = n = 40

m = n = 50

m = n = 60

-2-

c

Д.С. Ткаченко

m = n = 70

m = n = 80

m = n = 90

m = n = 100

m = n = 110

m = n = 120

-3-

m = n = 150

m = n = 200

Легко заметить, что качество изображения после определенного момента начинает портиться, и картинка, полученная при m = n = 200 (и даже при m = n = 150) уже существенно
хуже той, которую мы получили при значениях m = n = 100. Это происходит по причине накопления погрешностей округления в процессе счета, которые с какого-то момента начинают
превосходить величины слагаемых ряда. Ведь общий член ряда Фурье стремится к нулю, в
то время как погрешности округления, как раз напротив, с каждым шагом накапливаются.
Человеческий глаз легко определит, что из всех полученных при помощи ряда Фурье картинок наилучшими по качеству являются те, у которых параметры m и n лежат в пределах
от 90 до 110. Какой смысл несут в себе эти параметры? В соответствии с формулой (1.1),
числа m и n означают пределы суммирования. Легко посчитать, что количество слагаемых в
сумме, стоящих в правой части (1.1), равно (2m + 1) (2n + 1). В частности, при m = n = 10,
число слагаемых в сумме равно 441, при m = n = 100, оно равно 40401, а при m = n = 200,
это число становится уже 160801.

1.1. Эффект Гиббса
Любопытно сравнить лучший просчитанный рисунок с исходным, просто увеличенным вдвое:

исходное изображение × 2

m = n = 100

c

Д.С. Ткаченко

-4-

Легко заметить, насколько более четкой стала, например, форма глаз или «прическа»
после применения ряда Фурье. Добавился, правда, периодический «шум», вызванный тем,
что мы, вычисляя частичную, а не полную сумму ряда Фурье, пренебрегаем слагаемыми с
более высокой частотой, чем последнее слагаемое.
Это так называемый эффект Гиббса: в окрестности точек разрыва ряд Фурье сходится
неравномерно, и это проявляется в том, что у суммы конечного числа членов ряда Фурье
есть характерные всплески в окрестности точки разрыва исходной функции, частота которых
увеличивается с увеличением числа слагаемых конечной суммы ряда.1
И ещё следует обратить внимание, что значительная доля шума, появившегося в полученных через ряд Фурье картинках, порождена чёрной рамкой у исходного рисунка. Если её
сделать белой, то разрыв, а следовательно и эффект Гиббса будут меньше. Вот изображения,
полученные как частичная сумма ряда Фурье при m = n = 100 при 4х-кратном увеличении,
первый – из картинки с чёрной рамкой, второй – с белой рамкой.

Обратим внимание, что вдали от резких цветовых переходов этот эффект минимален, в
то же время он накапливается в областях, где у исходного изображения был максимальный
контраст (на уровней ушей и ног Иа) и в окрестности границ картинки.
Проиллюстрируем эффект Гиббса, построив частичные суммы ряда Фурье по косинусам
для функции с двумя ступеньками:

x ∈ (0, 4);
 0,
5,
x ∈ (4, 7);
f (x) =
(1.3)

0,
x ∈ (7, 20).
1

Масса иллюстраций этого эффекта, а также свойств преобразования Фурье и интеграла Фурье содержится в электронных пособиях
В.П. Дьяконов «Имитация, практический спектральный анализ и синтез сигналов»
http://www.library.vstu.edu.ru/ellib/Exponenta_Ru/soft/Mathemat/dyakonov/nb5/nb5.asp.htm,
Е. Коплович, Д. Коплович, С. Умняшкин «Теоретические основы цифровой обработки и представления
сигналов: практикум», адрес http://www.swamp.ru/dsp/links/sem-lab.pdf,
Один из приёмов борьбы с эффектом Гиббса изложен в статье
С. Хонина, В. Баранов, В. Котляр «Спектральный метод увеличения фрагментов цифровых изображений», Компьютерная оптика. Bып.19. C. 165-173 (1999), с которой можно ознакомиться по адресу
http://www.smr.ru/IPSI/research/publication/KO/PDF/KO19/ko19332.pdf.

c

Д.С. Ткаченко

-5-

Заметим, что амплитуда всплесков в окрестности точки разрыва слабо меняется от количества слагаемых ряда: на рисунке ниже приведены графики частичных сумм ряда Фурье
той же функции с количеством слагаемых 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 и 100.

При этом на отрезках, где нет точек разрыва, сходимость ряда Фурье равномерна, и на
графике это отражается в гораздо меньшем отклонении частичной суммы даже с небольшим

c

Д.С. Ткаченко

-6-

числом слагаемых от исходной функции:

1.2. Формат jpeg и эффект Гиббса
Методы, родственные разложению в ряд Фурье, используются при jpeg-сжатии изображений
и mpeg-сжатии видео. Поэтому всем хорошо знакомы проявления эффекта Гиббса, – волнообразные искажения, появляющиеся в окрестности резких цветовых переходов.
Для jpeg-сжатия изображений, например, используется дискретное косинус-преобразование
Фурье для фрагментов 8 × 8 пикселей, которое практически совпадает (см. формулы (1.4) –
(1.7)) с частичной суммой ряда Фурье по косинусам, использованной нами, и может быть
посчитано по численному алгоритму под названием «быстрое преобразование Фурье»2 . Чем
выше степень компрессии, тем заметнее искажения. Проиллюстрируем это на примере одного
и того же фрагмента фотографии, погвергнутого разной степени jpeg-сжатия:

2

Подробное описание алгоритма jpeg-сжатия, а также быстрого преобразования Фурье можно найти, например, в пособии Е. Коплович, Д. Коплович, С. Умняшкин «Теоретические основы цифровой обработки
и представления сигналов: практикум», адрес http://www.swamp.ru/dsp/links/sem-lab.pdf.

c

Д.С. Ткаченко

-7-

А вот фрагмент текста со страницы 5, с которым были проделаны те же дейтсвия:

Очень хорошо видно, что «грязь» – волнообразные искажения из-за эффекта Гиббса – располагается квадратами, а в квадратах, где на исходной картинке не было цветовых переходов,
всё идеально «чисто».
Это показывает, что кодирование фрагментов 8 × 8 позволяет избежать распространения
искажений за пределы каждого из маленьких квадратов. И в отличие от восстановленной
нами картинки с Иа, где каждая волна повторялась от края до края, метод jpeg-компрессии
оставляет волны лишь в непосредственной окрестности того цветового перехода, который их
породил. В то же время, алгоритм jpeg-сжатия не предполагает увеличения разрешения, и сохраняет картинку в виде специальным образом обработанного (с потерей информации) образа
Фурье с абсолютно тем же количеством точек, которое было у исходной картинки. Обратный
алгоритм распаковки jpeg-файла проводит обратное дискретное косинус-преобразование, также не меняя разрешения. Эти алгоритмы действуют по формулам:
N −1

X
2
c(k) c(l)
cos
F (k, l) = √
MN
j=0



πk
N

 

 M

−1
X
πl
1
1
f (j, m) cos
j+
m+
,
2
M
2
m=0

k, j ∈ 0, N − 1, l, m ∈ 0, M − 1,

 

 M

N
−1
−1
X
X
πk
πl
2
1
1
c(k) cos
c(l) F (k, l) cos
fˇ(j, m) = √
j+
m+
,
N
2
M
2
M N k=0
l=0
 1
√ ,
n = 0;
2
c(n) =
1,
n > 0.

(1.4)
(1.5)
(1.6)
(1.7)

Формулы написаны в общем виде, хотя при jpeg-компрессии рассматриваются квадраты
8 × 8, поэтому реально в (1.4) – (1.6) параметры M = N = 8.
Заинтересованному читателю предоставляется самостоятельно выяснить, в чём совпадают
и в чём различаются формулы (1.4) – (1.7) и численная реализация формул (1.1) – (1.2).
Отметим, однако, что знание функции F (k, l) – численного образа Фурье – позволяет
восстанавливать исходную функцию f в любом количестве точек: достаточно только в формуле (1.6) заменить N на N1 , а M – на M1 , и разрешить индексам j и m пробегать значения
в пределах
j ∈ 0, N1 − 1, m ∈ 0, M1 − 1,
то полученная по (1.6) функция fˇ(j, m) будет задавать картинку с разрешением M1 × N1
вместо M × N .

1.3. Быстрое преобразование Фурье
Приведём для полноты картины краткое описание этого алгоритма.
Быстрое преобразование Фурье – численный метод, позволяющий сократить число
операций при вычислениии преобразования Фурье или ряда Фурье с величины порядка N 2 ,
c

Д.С. Ткаченко

-8-

где N – количество сеточных значений функции f (k) до величины порядка N log2 N , что при
объёмных вычислениях даёт значительную экономию. В оригинальном виде, как его создали
его авторы – J.W. Cooley и J.W. Tukey в 1967 году, этот метод рассчитан на случай N = 2n и
состоит в том, что сумма
n

2 −1
2πi
1 X
F (k) = √
f (j)e− 2n kj ,
2n j=0

(1.8)

может быть разбита на половины, вычисляемые идентичным образом, а так как половина от
2n – тоже степень двойки, то и каждая из половин суммы (1.8) может быть разбита пополам
и так далее до 20 , когда сумма состоит уже из одного единственного слагаемого.
Разберём метод Cooley–Tukey для случая прореживания по времени3 . В этом случае
сумма (1.8) разбивается на суммы отдельно слагаемых с чётным и нечётным j.
У каждого шага с номером k ∈ 1, n будет
на входе: 2n−k+1 векторов F~k−1,l , l ∈ 0, 2n−k+1 − 1, в каждом векторе по 2k−1 элементов;
на выходе: 2n−k векторов F~k,m , m ∈ 0, 2n−k − 1, в каждом векторе по 2k элементов.

Алгоритм
Шаг 0. Для каждого l от 0 до 2n −1 определим «вектор» F~0,l с одним элементом по закону:
F~0,l = f (l),

l ∈ 0, 2n − 1.

(1.9)

Шаг k.
1) Определим вектор
o
n
2πi
2πi
2πi
k−1
·1
~ = 1, e− 2πi
2k
, e− 2k ·2 , e− 2k ·3 , . . . , e− 2k ·(2 −1) .
W

(1.10)

~:
2) Для каждого m от 0 до 2n−k − 1 умножим вектор F~k−1,m+2n−k скалярно на вектор W


~ k−1,m = F~k−1,m+2n−k , W
~
G
m ∈ 0, 2n−k − 1.
(1.11)
3) Для каждого m от 0 до 2n−k − 1 определим вектор F~k,m по закону:


~ k−1,m 
 F~k−1,m + G
,
m ∈ 0, 2n−k − 1.
F~k,m =
 ~

~ k−1,m
Fk−1,m − G

(1.12)

Эту запись следует понимать так, что первая половина элементов нового вектора состоит
~ k−1,m , а вторая половина – из элементов F~k−1,m − G
~ k−1,m .
из элементов F~k−1,m + G
Шаг n + 1. Функцию F (j), j ∈ 0, 2n − 1, из равенства (1.8) получим из равенства

где Fn,0,j

1
F (j) = √ Fn,0,j ,
2n
– элемент с номером j вектора F~n,0 , полученного на шаге с номером n.

(1.13)

Аналогичные алогритмы применимы к синус-преобразованию, косинус преобразованию, а
также к кратным преобразованиям Фурье, – в частности к двойному косинус-преобразованию,
используемому при jpeg-сжатии изображений.
3

У этого метода есть другая разновидность – прореживание по частоте. Кроме того, необходимо заметить, что существуют другие методы быстрого преобразования Фурье, о них можно узнать, например в книге
Блейхут «Быстрые алгоритмы цифровой обработки сигналов».
c

Д.С. Ткаченко

-9-

1.4. Подавление эффекта Гиббса
Разработке методов подавления этого эффекта уделяется много внимания. Один из методов
состоит в том, чтобы воспользоваться «сглаживающим свойством уравнения теплопроводности»4 Функция, которую надо аппроксимировать (приблизить) рядом Фурье, ставится
в качестве начального условия ϕ(x) (в двумерном случае ϕ(x, y)) в задаче для уравнения
теплопроводности. Эту задачу можно решить, например, методом разделения переменных
(он также называется методом Фурье), или по формуле Пуассона и рассмотреть вместо исходной функции, равной u t=0 , функцию u в момент времени t1 > 0. Функция u t=t1 будет уже
бесконечно гладкой, поэтому эффект Гиббса при разложении её в ряд Фурье будет минимизирован. А если нам нужно, чтобы резкие цветовые переходы были действительно резкими,
в их достаточно малой окрестности t1 надо «устремить к нулю» – т.е. взять достаточно t1
малым.
Проиллюстрируем использование сглаживающего свойства уравнения теплопроводности.
Воспользумеся решением задачи распространения тепла в квадратной мембране с теплоизолированными краями, без источников тепла и с начальным распределением температуры
ϕ(x, y):

ut − a2 (uxx + uyy ) = 0,
x ∈ (0, p), y ∈ (0, s), t > 0;



u(x, y, 0) = ϕ(x, y),
x ∈ [0, p], y ∈ [0, s];
(1.14)
u(0,
y,
t)
=
u(p,
y,
t)
=
0,
y ∈ [0, s], t > 0;



u(x, 0, t) = u(x, s, t) = 0,
x ∈ [0, p], t > 0.
Решение этой задачи, полученное методом Фурье, имеет вид
+∞
X

u=

n,k=−∞


ϕkn cos

πnx
p




cos

πky
s



2λ

e−a

kn t

,

(1.15)

где
2  2
πk
πn
λkn =
+
,
p
s




Zs Zp
1
πnx
πky
=
ϕ(x, y) cos
cos
dx dy.
ps
p
s


ϕkn

0

(1.16)
(1.17)

0

в квадрате x, y ∈ [0, 1], мы получим при разных t > 0 в разной степени «размазанную» картинку, соответствующую распределению температуры после того, как тепло растекалось по мембране.

Если теперь взять в качестве
функции начального распределения температуры функцию яркости точки (с соответствующими
координатами) картинки

4

О нём можно прочитать, например в семинаре по уравнеиям математической физики http://tkachenkomephi.narod.ru/pdfs/SemK16.rar.

c

Д.С. Ткаченко

-10-

Вот полученные при различных t результаты величина a2 =

t=5

t=7

1
500000


:

t = 30.

Если полученные изображения обработать в простейшем графическом редакторе, увеличив яркость и контраст, мы получим

t=5

t=7

t = 30.

Осталось сравнить исходное изображение, увеличенное вдвое, с обработанным сглаженным изображением при t = 7:

исходное изображение × 2

результат обработки.

При этом необходимо отметить, что, посчитав коэффициенты Фурье для m = n = 100,
мы можем получить картинку сколь угодно высокого разрешения, и единственным фактором, снижающим ее качество, будет только этот самый периодический шум. Вот, например,
c

Д.С. Ткаченко

-11-

рисунок 400 × 400 пикселей, полученный из исходной картинки 100 × 100 частичной суммой
ряда Фурье при m = n = 100.

m = n = 100
Приведем для сравнения часть исходного изображения (с чёрной рамкой), увеличенного в
4 раза, и такую же часть изображения, полученного через ряд Фурье, без сглаживания и обработки и часть изображения, полученного через ряд Фурье с использованием сглаживающего
свойства уравнения теплопроводности, и увеличенными контрастом и яркостью:

исходное изображение × 4 ряд Фурье m = n = 100 сглаженное и обработанное
Наконец, приведём целиком изображение, увеличенное в 4 раза с помощью ряда Фурье и
с использованием сглаживающего свойства уравнения теплопроводности, после увеличения
c

Д.С. Ткаченко

-12-

контраста и яркости:

исходное изображение × 4, m = n = 100
после сглаживания и обработки.

c

Д.С. Ткаченко

-13-

